《静女》 《诗经》
静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。
静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。
自牧归荑,洵美且异。匪女之为美,美人之贻.

《无衣》 《诗经》
岂曰无衣?与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇！
岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟。与子偕作!
岂曰无衣？与子同裳。王于兴师,修我甲兵.与子偕行！

《离骚》 屈原
帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸.
摄提贞于孟陬兮,惟庚寅吾以降。
皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名。
名余曰正则兮，字余曰灵均。
纷吾既有此内美兮，又重之以修能.
扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
汨余若将不及兮,恐年岁之不吾与.
朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。
日月忽其不淹兮，春与秋其代序。
唯草木之零落兮，恐美人之迟暮。
不抚壮而弃秽兮，何不改乎此度？
乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路!

《涉江采芙蓉》 《古诗十九首》
涉江采芙蓉，兰泽多芳草。
采之欲遗谁?所思在远道.
还顾望旧乡，长路漫浩浩。
同心而离居，忧伤以终老。

《短歌行》 曹操
对酒当歌,人生几何！
譬如朝露，去日苦多。
慨当以慷,忧思难忘。
何以解忧?唯有杜康。
青青子衿，悠悠我心。
但为君故，沉吟至今。
呦呦鹿鸣，食野之苹.
我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
明明如月，何时可掇？
忧从中来,不可断绝。
越陌度阡，枉用相存。
契阔谈讌，心念旧恩。
月明星稀,乌鹊南飞。
绕树三匝，何枝可依？
山不厌高，海不厌深。
周公吐哺,天下归心。

《归园田居·其一》 陶渊明
少无适俗韵，性本爱丘山。
误落尘网中,一去三十年。
羁鸟恋旧林,池鱼思故渊。
开荒南野际，守拙归园田.
方宅十余亩,草屋八九间。
榆柳荫后檐，桃李罗堂前.
暧暧远人村,依依墟里烟。
狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
户庭无尘杂，虚室有余闲。
久在樊笼里，复得返自然。

《拟行路难·其四》 鲍照
泻水置平地,各自东西南北流。
人生亦有命，安能行叹复坐愁？
酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。
心非木石岂无感？吞声踯躅不敢言。

《春江花月夜》 张若虚
春江潮水连海平，海上明月共潮生。
滟滟随波千万里,何处春江无月明！
江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰；
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见.
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
江畔何人初见月？江月何年初照人？
人生代代无穷已，江月年年只相似。
不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁.
谁家今夜扁舟子?何处相思明月楼？
可怜楼上月徘徊,应照离人妆镜台.
玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。
此时相望不相闻,愿逐月华流照君。
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜.
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
不知乘月几人归，落月摇情满江树.

《山居秋暝》 王维
空山新雨后，天气晚来秋。
明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。
随意春芳歇，王孙自可留。

《蜀道难》 李白
噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然!尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死,然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过,猿猱欲度愁攀援.青泥何盘盘，百步九折萦岩峦.扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹.
问君西游何时还?畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间.又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁.飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此,嗟尔远道之人胡为乎来哉！
剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开.所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐,不如早还家。蜀道之难,难于上青天,侧身西望长咨嗟！

《梦游天姥吟留别》 李白
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求;
越人语天姥，云霞明灭或可睹。
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
天台四万八千丈,对此欲倒东南倾。
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
湖月照我影，送我至剡溪.
谢公宿处今尚在,渌水荡漾清猿啼。
脚著谢公屐，身登青云梯。
半壁见海日,空中闻天鸡。
千岩万转路不定,迷花倚石忽已暝.
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟.
列缺霹雳，丘峦崩摧.
洞天石扉，訇然中开。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下.
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
忽魂悸以魄动,恍惊起而长嗟。
惟觉时之枕席,失向来之烟霞。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
别君去兮何时还？且放白鹿青崖间.须行即骑访名山。
安能摧眉折腰事权贵,使我不得开心颜！

《将进酒》 李白
君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪.
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我倾耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁.

《燕歌行》 高适
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨.
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。
身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围.
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后.
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首.
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷,死节从来岂顾勋。
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。

《蜀相》 杜甫
丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计,两朝开济老臣心。
出师未捷身先死,长使英雄泪满襟。

《客至》 杜甫
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
花径不曾缘客扫,蓬门今始为君开.
盘餐市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
肯与邻翁相对饮,隔篱呼取尽馀杯.

《登高》 杜甫
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。

《登岳阳楼》 杜甫
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。
亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。

《琵琶行》 白居易
浔阳江头夜送客,枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见,添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹,说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑,初为《霓裳》后《六幺》。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生,此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣.曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛.东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容.自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才服,妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数.钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污.今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船,绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识!我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城.浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。 住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣.春江花朝秋月夜,往往取酒还独倾.岂无山歌与村笛,呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。凄凄不似向前声,满座重闻皆掩泣.座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。

《李凭箜篌引》 李贺
吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。
江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
昆山玉碎凤凰叫,芙蓉泣露香兰笑。
十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨.
梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞.
吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。


《菩萨蛮》 温庭筠
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟.
照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。

《锦瑟》 李商隐
锦瑟无端五十弦,一弦一柱思华年。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪,蓝田日暖玉生烟.
此情可待成追忆?只是当时已惘然。


《虞美人·春花秋月何时了》 李煜
春花秋月何时了？往事知多少.小楼昨夜又东风,故国不堪回首月明中。
雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。

《望海潮》 柳永
东南形胜，三吴，钱塘自古繁华。
烟柳画桥,风帘翠幕，参差十万人家。
云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯.
市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。
重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。
羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。
千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。
异日图将好景,归去凤池夸.


《桂枝香·金陵怀古》 王安石
登临送目。正故国晚秋,天气初肃。千里澄江似练,翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起,画图难足。
念往昔、繁华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟、芳草凝绿。至今商女,时时犹唱后庭遗曲。


《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》 苏轼
十年生死两茫茫。不思量。自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面,鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡.小轩窗.正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处,明月夜,短松冈。

《念奴娇·赤壁怀古》 苏轼
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪.
江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了,雄姿英发。
羽扇纶巾，谈笑间,樯橹灰飞烟灭。
故国神游，多情应笑我，早生华发。
人生如梦,一尊还酹江月。

《登快阁》 黄庭坚
痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴.
落木千山天远大,澄江一道月分明.
朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。
万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟.

《鹊桥仙·纤云弄巧》 秦观
纤云弄巧,飞星传恨,银汉迢迢暗度。
金风玉露一相逢,便胜却、人间无数。
柔情似水,佳期如梦，忍顾鹊桥归路。
两情若是久长时,又岂在、朝朝暮暮。

《苏幕遮·燎沉香》周邦彦
燎沈香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨、水面清圆，一一风荷举。
故乡遥,何日去。家住吴门，久作长安旅.五月渔郎相忆否。小楫轻舟，梦入芙蓉浦。

《声声慢》 李清照
寻寻觅觅,冷冷清清,凄凄惨惨戚戚.乍暖还寒时候,最难将息.三杯两盏淡酒,怎敌他、晚来风急！雁过也,正伤心,却是旧时相识。
满地黄花堆积,憔悴损，如今有谁堪摘?守著窗儿，独自怎生得黑！梧桐更兼细雨,到黄昏、点点滴滴.这次第,怎一个愁字了得！

《书愤》 陆游
早岁那知世事艰，中垢北望气如山.
楼船夜雪瓜洲渡,铁马秋风大散关。
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑.
出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。

《临安春雨初霁》 陆游
世味年来薄似纱,谁令骑马客京华。
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
矮纸斜行闲作草,晴窗细乳戏分茶。
素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家.

《念奴娇·过洞庭》 张孝祥
洞庭青草,近中秋、更无一点风色。玉鉴琼田三万顷，著我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。悠然心会，妙处难与君说。
应念岭海经年,孤光自照，肝肺皆冰雪.短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔。尽吸西江,细斟北斗，万象为宾客。扣舷独笑，不知今夕何夕。

《永遇乐·京口北固亭怀古》 辛弃疾
千古江山，英雄无觅孙仲谋处.舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎.
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年,望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

《菩萨蛮·书江西造口壁》 辛弃疾
郁孤台下清江水，中间多少行人泪？西北望长安，可怜无数山。
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。

《青玉案·元夕》 辛弃疾
东风夜放花千树。更吹落、星如雨.宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞.
蛾儿雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度.蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处.

《贺新郎·国脉微如缕》 刘克庄
实之三和有忧边之语，走笔答之.
国脉微如缕。问长缨何时入手，缚将戎主？未必人间无好汉，谁与宽些尺度？试看取当年韩五。岂有谷城公付授,也不干曾遇骊山母。谈笑起,两河路。 
少时棋柝曾联句。叹而今登楼揽镜,事机频误。闻说北风吹面急,边上冲梯屡舞。君莫道投鞭虚语,自古一贤能制难,有金汤便可无张许?快投笔,莫题柱。

《扬州慢·淮左名都》 姜夔
淳熙丙申至日,予过维扬.夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有“黍离”之悲也.
淮左名都，竹西佳处,解鞍少驻初程。过春风十里.尽荠麦青青。自胡马窥江去后,废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏,清角吹寒。都在空城。
杜郎俊赏,算而今、重到须惊.纵豆蔻词工，青楼梦好,难赋深情。二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生。

《长亭送别》 王实甫
碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪。

《朝天子·咏喇叭》 王磐
喇叭唢呐，曲儿小腔儿大。官船来往乱如麻，全仗你抬声价。军听了军愁，民听了民怕.哪里去辨甚么真共假?眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！